---
title: Shell脚本相关命令
date: 2023-11-10 16:42:44
permalink: /pages/7244de/
categories:
  - 技术总结
  - 命令合集
tags:
  - shell
---
  
## 1. shell 和 shell脚本

`shell`是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。Ken Thompson的sh是第一种Unix Shell，Windows Explorer是一个典型的图形界面Shell。

`shell脚本（shell script）`，是一种为shell编写的脚本程序。业界所说的shell通常都是指shell脚本，但读者朋友要知道，shell和shell script是两个不同的概念。由于习惯的原因，简洁起见，本文出现的“shell编程”都是指shell脚本编程，不是指开发shell自身（如Windows Explorer扩展开发）。


```shell
#!/bin/env sh
cd ~
mkdir shell_tut
cd shell_tut

for ((i=0; i<10; i++)); do
	touch test_$i.txt
done
```

上述第一行指明要用哪个解释器来执行,`“#!”`是一个约定的标记

`env` 这里是为了提供跨系统的兼容性, 使用env命令来找到sh（Shell）的路径。env是一个环境变量处理程序，可以在系统的PATH环境变量中查找sh的位置。

如果你直接写#!/bin/sh或#!/bin/bash，那么脚本只会在sh或bash确实位于那个路径的系统上工作。这会降低脚本的可移植性，因为并非所有系统都将Shell安装在相同的位置。

## 2. 变量

### 2.1 定义变量

定义变量时，变量名不加美元符号（$），如：

```shell
your_name="qinjx"
```

::: danger
注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。
:::

除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：

```shell
# 用于遍历/etc目录下的所有文件和目录，并将每个条目的名称赋值给变量file。
for file in /etc/*; do
  echo "$file"
done
```

### 2.2 使用变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：

```shell
your_name="qinjx"
echo $your_name
echo ${your_name}
```

变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：

```shell
for skill in Ada Coffe Action Java; do
	echo "I am good at ${skill}Script"
done
```

如果不给skill变量加花括号，写成echo "I am good at $skillScript"，解释器就会把**$skillScript当成一个变量（其值为空）**，代码执行结果就不是我们期望的样子了。

### 2.3 重定义变量

已定义的变量，可以被重新定义，如：

```shell
your_name="qinjx"
echo $your_name

your_name="alibaba"
echo $your_name
```

## 3. 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了，哈哈），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。单双引号的区别跟PHP类似。

::: tip
- 单引号不能引用变量, 双引号可以
- 单引号里面不能出现转义字符, 双引号可以
:::

### 3.1 拼接字符串

```shell
your_name="qinjx"
greeting="hello, "$your_name" !"
greeting_1="hello, ${your_name} !"

echo $greeting $greeting_1
```

### 3.2 获取字符串length

```shell
string="abcd"
echo ${#string} #输出：4
```

### 3.3 提取字符串

```shell
string="alibaba is a great company"
echo ${string:1:4} #输出：liba
```

### 3.4 查找字符串

```shell
string="alibaba is a great company"
echo `expr index "$string" is`#输出：3，这个语句的意思是：找出字母i在这名话中的位置，要在linux下运行，mac下会报错
```

